佛經， 中文， 佛經。
請坐下。
佛經， 中文，
請放下。
法
法就是實相的全說
來說明實相
所以
其實我們常常都會想說
我皈依三寶是不是皈依佛就好了
因為佛就可以庇佑我們
佛是無上正等正覺
佛一定會知道我在想什麼
佛一定知道我有什麼煩惱
佛是大慈悲大智慧者
他一定可以幫我解決一切問題
那如果是這樣子的話
那事實上佛就是一個
佛就是一個破壞宇宙秩序的大魔頭
因為他本身就毀壞了緣起的真理
那我們可以想一想
其實我們學佛的人
常常對佛
你是用什麼態度在看他
下一步你對法又持什麼態度
那你對依著法而奉行的團體
也就是所謂的僧團
你又是用什麼態度在看
千萬不要把佛變成一個萬能
然後不要把法當成他只是一種理論
更不要把僧當成他已經是聖者
所以你對三寶的認知
一定要很準確的理解
你才是真正的皈依三寶
那現在我們常常皈依是皈依
但事實上都是錯解
那錯解也就是說
你對你要皈依的對象都沒有正確的理解
你到底是皈依什麼
你皈依半天還是皈依你心裡面的佛法身
你自以為是的佛法身
而不是真正的佛法身
那如果這樣子的話
其實我們皈依也等於沒皈依
很快把現在我們面臨的一些問題
稍微點出來
為什麼現在很多人都學佛
但是得不到好處
所謂得不到好處是
你所學的也不見得正確
你學佛的動機更可能有問題
那在這裡面就是
因跟果不相應是必然
因為不是如是因如是果
你要有一個好的結果
當然要有好的因、好的動機
好的緣起、好的作為
才會有好的結果
而不是你心裡面想要有好的結果
就能得到好的結果
很明顯的
讀書的人誰都想考一百分
不是你想考一百分就能考一百分
做生意的人每一個人都想賺錢
不是每一個做生意的都會賺錢
賺錢一定要有他賺錢的條件
必須符合那個條件
你才會真賺錢
你必須符合那個條件
你才能考一百分
而不是隻是心裡面要
所以現在很多
雖然美其名說是佛教徒
甚至講我是信佛的
我是怎麼樣子的
事實上那都是自以為是而已
事實上是稱不上
一個佛教徒
當然你對三寶一定要有正確的認知
尤其法
現在很多學佛的人不談法
他認為法只是一套理論
說實不保
整天談法
那跟那個果
跟那個你要的境界不相干
是這樣子嗎
你如果不依著法
更不相干
因為那個法就從這邊
抵達那邊的方法
途徑
道
你路在哪邊你都不曉得
怎麼走都不曉得
怎麼會走到你要去的地方
就好像你想到屏東
結果你一直往北邊走
因為你不曉得屏東在南方
你一直往北邊走
或者發覺不對了
人家跟你說屏東一個小時就可以到
你發覺開一兩個小時都沒有到
你就開始慌
一慌了就會亂開
我們常常我們人的無明
就不斷的在這些錯誤裡面
不斷的冒險
不斷的冒進
所以會發覺每一個人都很想修
每一個人都很想成就
但是真正懂得修的
能夠成就的少之又少
這個原因還是在於
我們對法不瞭解
對道理不瞭解
所以嚴經最主要就是要懂得佛法
懂得佛所說的道理
所以我們有這個因緣
來這邊一起探討
這一部法句經
其實也算是一個很特殊的因緣
因為很多學大乘的人
就是自以為是學大乘的人
他是覺得這個法句經
屬於小乘的經典
原始佛教的經典
這個裡面沒有什麼境界
講的都是一般的道理而已
所以其實很多
真的很多學佛的人沒有看過法句經
事實上法句經
我們可以說
就是佛四十
現在我們漢地很喜歡講四十九年說法
但是從歷史的證明來講
是隻有四十五年沒有四十九年
四十五年的說法
把它跟我們的身口意
最相應而且最容易記住的
最重要的
把它解齊
那你要懂得整個佛法
其實從法句經下手
你就會對佛法有一個整體的概念
但是我們常常捨這個很重要的
很基礎的不去碰觸
動不動就大般若經
金剛經
心經
不然就是阿彌陀經
法華經
能言經
能邪經
凡事都是講那些
聽起來好像境界很高的
那事實上可以講
跟我們沒有什麼關係
因為那些是在講智慧
是在講體性
是在講另外一個
不在這個世間的佛國
是在講一些跟我們的程度
差很多的人的一種對談
這樣子的話其實
你看半天也是物理看花而已
好像懂又好像不懂
唯一的一句話叫做不懂
好像懂就是不懂
所以原則上應該是
這些最簡單
我們說那簡單是容易理解
馬上可以用得上
馬上可以拿來當尺度
來衡量你的想法對還是不對
這個才是真正經典
很重要的部分
這個是最基礎的
等你有這個基礎以後
然後我們針對我們的
比較不嫌熟的部分
而且你認為很有興趣
你認為研究它很有意義的部分
再深入去理解
這樣比較好
我們可以這樣講
在佛寺裡面
甚至很多人雖然在家
他們也都會做早晚課
你天天早課大概免不了
有些人可能是普門品
可能金剛經
至少心經一定會念
早晚課可能拜八十八佛
可能阿彌陀經
這些經典你可能都會背
但是它到底是在說什麼
你念了一輩子的經
對你的身心起了什麼作用
改變了些什麼
提升了嗎
還是它只是一個定課
不做不行
做了安心
做完以後又是凡夫一個
我想大部分都是這個樣子
為什麼會是這個樣子
最主要就是觀念不對
念經做事的觀念不對
學佛是真的就在學智慧
因為佛是無上正等正覺者
他就是智慧裡面總代表
最圓滿的
所以我們學佛其實
不要學到跟他一樣圓滿
至少要心到他一點點智慧的味道
而不是弄半天好像有學跟沒學
沒有多大差別
如果這樣子的話就太可惜
就是所謂真正的入寶山空手而回
或者交了一個無上的朋友
結果這個朋友對你一點用處都沒有
你從他身上沒有學到任何東西
如果這樣那當然是有問題
還有更要說的是
是誰在處理問題
屬於你的問題
是誰才有資格
才有機會去處理屬於你的問題
當然只有你自己
別人只能幫幫忙
增上力
別人不能取代你幫你解決問題
因為那屬於你的業力
屬於你的業報
屬於你的業果
誰都不能承擔
這個道理一定要先肯定下來
你那個想要靠別人的想法
就會放掉
屬於自己的問題
不要起一個心動一個念
想要找別人解決
那這樣你才會真正的去面對問題
去理解問題
問題出在哪邊
要怎麼樣才能解決
當你懂得方法了以後
也是靠你去做
那做了以後
這屬於非理的部分
或者過去的誤解的部分
就因為這樣就解決了
所以當你的心裡有智慧
也就真正懂得法的時候
這時候是解決問題的開始
不是結束了
不是懂
不是懂的方法就到達
所以大家就如理如法的一直去做而已
做到條件具足了
那個果就現成了
所以法真的很重要
絕對絕對的重要
因為法就在讓你的心端正
讓你的心沒有顛倒
能夠如理思維
依法奉行
除了依法還要奉行
不是懂法就已經成佛
不是
所以這些可能很平常的觀念
但是事實上
應該也就兩千多年來
很多學佛的人共同的痛
好像很認真的學
但是到最後好像獲益不多
甚至講得嚴重一點
很多被稱為大師的
也就被作為皈依對象
很多學佛人在他身上
投以很大的寄望
把他當導師的
常常到最後其實是誤導眾生
那為什麼會這個樣子
當然就是以非法為法
就好像我剛剛講的
他好像懂
事實上他不懂
好像懂
好像在說佛法
事實上他完全不是在說佛法
他只是在說他對佛法的理解
而他的理解是基於錯誤的知見
那這樣講出來的法
問題就很大
再講簡單一點點
實際一點點
譬如說我們唸佛或者拜佛
拜到有一點點身心脫落的節奏
進入那樣子的一種經驗
那你或許就以為
我已經修入了正確的境界
然後把這個境界當真
我想這是一般人都會犯的錯誤
不是那個境界不真
也不是那個境界不對
而是你把那個境界當真了
境界本來有沒有
本來沒有
出現的時候有沒有
當然有
它為什麼會出現那樣的境界
因為這時候你的身心
在某一個符合那個境界的條件下
所以那個境界出現了
但是等一下你身心改變了
那個境界同樣就消失了
你說這個境界是真存在
還是假存在
那一個不是真正存在的東西
一個瞬間
隨時在變化的無常的現象
你怎麼可能把它保留下來
怎麼可能抓著它不放
怎麼可以把它當成真正的境界
但是哪一個有這樣的覺照力
在說的時候常常就是
你修了幾十年
只是偶爾幾次
有那個覺受
不斷地把那個覺受擴大
我一修就有那種境界
這樣不是大妄語嗎
如果說一個是大妄語的
他怎麼會說法
他說的法你一定要保留
問題就是我們會有什麼毛病
這個人修得很好
我怎麼學都學不到
我一定要好好修
修到跟他一樣的境界程度
問題是他那個境界程度一點都不兼顧
而且他也不能隨時進入那個境界
他走在你前面都不行
你跟在後面怎麼會行
所以這個就是引盲導盲
把錯誤的幻境幻覺
無常的一種緣起
把它當成真實的存在
而且抓著不放
而且拿它來炫耀賣弄
這個就是現在的很多大師
很多新興宗教
一個普遍的存在
都會跟弟子說
他比所有的佛
比所有的菩薩都偉大
因為過去的佛菩薩
不能讓一般的人產生真正的恭敬心
所以他不把自己弄得比他們偉大
他燃不起大家皈依信仰學習的熱忱
就像猛藥
問題就是說
他講這些話的時候
其實已經不知道自己是誰了
也就是講這種話的人
他一個先天條件就從來不自覺
也就是從來沒有做內觀
一個從來沒有做內觀的人
對自己是迷糊的
是無知的
他又反過來講
認為他是比佛菩薩還偉大的
大家可以想這個可以相信嗎
但是問題就是現在的人
大概都會相信這個
因為我念佛念半天
拜佛半天
都沒有相應
找一個比佛頭更偉大的
找一個法門
比佛所說的法門更殊勝的
可能可以達到的
這個就是顛倒
這個就是末法
我們在決定
你用顛倒的心
想要達到
你想達到的
這個就是末法
就非法取得
想透過不如理的方法
去達到你的目的
這個就是非法
這個就是末法
所以我想
其實佛法沒有所謂的
正法 相法 末法
因為正法的時候
佛還是講這些經典
相法的時候
這個經典還是存在
甚至現在我們大家都同意
現在是末法
但是末法經典
比相法正法都多
而且不是偽造
是copy
到底是正法 相法 還是末法
其實是在決定
在我們的知見
我們的心
不是這些客觀外在的條件
甚至可以講
客觀外在的條件
佛
我們肯定他成佛
菩薩
我們肯定他們都是大菩薩
這些佛 這些菩薩
無時不在
饒一眾生
但是他是用如理如法的
完全符合因果法則的方式
在饒一眾生
所以如果2500年前
佛就已經成佛
那跟在旁邊很多聖弟子
都證得阿羅漢
甚至也有很多大聖的菩薩
都在祝佛逢陽
那2500年來
應該功德更偉大
更圓滿
哪有越修越差的
只是我們
凡夫有顛倒妄想
才會越修越差
那個完全證悟的
證到果未的
不會越修越差
沒有那個道理
所以應該是現在
有更大的加持力才對
有更大的引導力
那為什麼
我們感受不到
太陽再大
你閉著眼睛
再把眼罩給套上
然後怪說
怎麼看不到太陽
我們用我們的息氣
我們顛倒之見
我們的狂心
引住了我們本聚的本覺
天天期盼
那個佛的究竟大絕
能夠籠罩著你
能夠讓你閉著眼睛
都能看到
這個是不可能的事
這不可能的事
因為末法其實也就
現在的人
那個知見差太多
這要學的人
基礎差太多
觀念差太多
所以形成末法
學佛就是要
請求佛菩薩保佑而已
學佛是要學成佛
學像佛
學菩薩
不是一天到晚
請求他幫忙你
哪有學生
求學的時候
老師這一題不會
你能不能告訴我答案
是不是很好笑
他就笑出來了
他都會覺得很好笑
那現在我們很多成年人
在學佛
都是用這種態度
佛啊 你能不能在夢中
拖個夢給我
告訴我該怎麼做
你講話我聽不到
你能不能拖夢給我
還是我不怎麼樣
你就加持我
就能夠達到我要的東西
那都不可能
那你為什麼會起這種想法
不是我們顛倒
難道是佛菩薩顛倒
所以觀念真的很重要
越是到末法
觀念就越重要
因為你只要有正知見
有正確的念
有正確的動機
那你就會正確的得到證果
你只要反過來講
沒有這些條件
那你在千劫億劫
還是一樣顛倒
所以我們學了佛
訊息了法
那慢慢的
它就會在你的八識田裡面
雖然現在可能又不上了
你還沒有能力去運用它
因為你不是真正的正知正見
沒有正解
對這些佛的道理
沒有殊勝的理解
沒有深入完整的理解
所以常常片片面面
甚至講嚴重一點
不三不四的理解
現在很多
不要說我們一般學佛的
即使學佛很久了
甚至也已經都在講經
給人家聽的
可能他講的知見
都不三不四
因為他一直在誤導
很簡單
譬如說
這個人生病
那他可能說
我弄一點點大杯皺水
給你喝
你就會好
講這句話對還是不對
大家可以稍微理解一下
但是
這種現象是普遍的存在教解
不是隻有佛教
道教 基督教 天主教
什麼都一樣
就是這個
經過加持的水
它可以治一切病
當然講好聽
因為
這個佛力 法力 道力 咒力
不可思議
所以你只要相信它
用了就有用
聽起來好像很有道理
你只要相信
就可以達到
是嗎
所以這個就是末法
信為道源功德母
信只是你開始行動
走對路的起點
不是終點
而這樣一說的話
就把起點當成終點
所以這是一個很大的誤導
不是我們要去否定
這大悲咒水的功德
它真的有不可思議的加持力
但是你不要想說
只要我相信我病就會好
它只是一個增上力
那反過來講
為什麼一樣是這個東西
這個人用了
馬上見效
這個人用了一點都沒有效
這邊就是佛所要說的緣起
這個人條件具足了
而你條件不具足
不能期盼相同的結果
但是那一份信心是應該有
應該有這個信心
但是你的責任就是去服務
去接受
至於結果怎麼樣
你要相信成跟不成
是因緣有沒有具足
不是佛菩薩有沒有加持力
佛菩薩加持力都是隨時在的
而且平等的在加持一切眾生
那為什麼我們又不上
所以當你相信這個
然後服用了這個
結果沒有完成你的心願的時候
這時候你應該起的
不是退失你的信心
也不是說我這樣行為不對了
你要探討的是
我到底還缺什麼
所以我們剛剛一直在講內觀
外求一直是對外有所要求
內觀是如實的看到自己的身心
具足什麼條件
缺乏什麼條件
也就促成我們當下的身心
它是因何而起
一個衰弱的身體
有病的身體
絕對不是一天一夜形成
包括燈隔熱的蚊子咬了你
有些人是如如不動
就沒有反應
因為他免疫力特別強
他身心新陳代謝特別旺盛
就很快就把它排除掉
有些人他本身的身體就不好
免疫力就差
一點點毒一進來就變成大病
一樣一隻蚊子咬兩個人
兩個結果完全不一樣
你說是這一隻蚊子不公平還是怎麼樣
唯一我們可以回來反觀的
就是我們的業力真的重
我們如果常常生病
常常起煩惱
身體常生病
心常起煩惱
那你就要懺悔
我為什麼業障這麼重
我過去的資糧怎麼這麼差
而不是天天求天天求
你身體不好
你一定要多運動
四大不調
你一定要想辦法把它調
調到它能夠健康
能夠平衡
心裡面那個觀念常常犯錯
你一定要把它調整
要多學法
多清淨三知識
多去問真正懂的人
那這樣才能慢慢改變你的觀念
因為你求菩薩
為什麼我們說求菩薩
效果有限
這個叫單方面的溝通
你跟祂說
祂跟你說了沒有
你跟祂求
祂答應你了沒有
所以求人不如求己
甚至可以講
真正的求佛菩薩
是求我能成佛能成菩薩
那要成佛成菩薩
有成佛成菩薩的條件
你真的要求菩薩
那就必須去具足這些成為菩薩的條件
慢慢你就求
求到最後都是自己受用
而不是把別人的東西拿來自己用
像我們充滿著這樣子的宗教的情操信仰
認為我們是虔誠的教徒
佛教徒
事實上你是一個顛倒妄想的
想從佛菩薩這邊得到好處的一個凡夫
不是佛弟子
我在講話都弄得比較嚴
好像有一點點很過分的感覺
但事實上我講的都是真話
忠言逆耳
講真話人家不太喜歡聽
但是以上我所說的
你覺得有沒有道理
還是你認為比較有道理的
我們可以討論一下
也可以這麼講
或者我們是以慈悲自居
包括現在的爸爸媽媽對小孩子都很慈悲
都很用心
自認為
一天到晚都要小孩子幹什麼
要他不要幹什麼
可以不可以都你在決定
你是大人他是小孩子
大人怎麼可以幫小孩子決定什麼要什麼不要
沒有這個道理
但是有愛心的
自認為是好的爸爸媽媽
都有這個責任感
而且有這種強迫性
因為如果不怎麼樣強迫提升你
好像我們就沒有盡到
作為父母的應該有的責任
是嗎
所以很多東西
你就發覺
如果我們開始做內觀內省
過去我們認為的對
剛好通通不對
態度不對
觀念不對
手段不對
方法不對
那當然就亞苗助長
你越要求小孩子壓力越大
他越不能做自己
他只盡量去扮演好聽話的小孩子
很乖的小孩子
爸爸媽媽心裡面的好孩子
他從來不曉得什麼才叫做好孩子
聽話的孩子叫做好孩子嗎
所以
做對的
想對的
孩子才是好孩子
不是聽話
這說話的人說錯了
然後讓聽話的人來照你的意思做
他是好孩子還是壞孩子
因為他是在執行一個錯誤的指令
這個要很小心
一樣的
我們只是點出了現在整個社會
為什麼會這麼不安
因為現在父母親
身心能夠安頓的不多
壓力都很大
心裡面已經有很大的壓力
其實就失去了耐性
自己做不到
就希望小孩子能夠幫你做到
自己不敢去實驗
拿小孩子來實驗
我們也可以這樣講
你自己都不能扮演一個成功的人
你怎麼可能用你的觀念
會教出一個成功的小孩子
這個真的要好好反省
我們也可以這樣想
其實你如果多一點反省的時候
其實至少不會犯錯
自己不犯錯
就不會造成別人的錯
如果自己已經犯錯了
你就拖著別人也一起做錯
這當然是錯誤的
就好像現在的老師家長
我看都有同樣的問題
這個普遍存在
尊師重道已經不見了
那小孩子對父母親
真正的尊敬已經不見了
因為父母沒有耐性
小孩子也失去耐性
我們再回想一下
我們成長的年代
父母親要求我們多少
為什麼現在變成我們
對小孩子要求那麼多
所以要放開
真正的放開
我只能講一種理論
現在還能來做為小孩子的小孩子
福報都比我們大
越來越殊勝
越來越難得
他如果不是很大的福報跟智慧
不可能在這時候還能來當人
所以你要對小孩子有信心
從小就給他尊重
一個得到尊重的小孩子會自重
一個從小就被壓榨的
就被控制的小孩子
會放棄自我
現在像這些吸毒的
其實都是父母親搞出來的
因為沒有給他足夠的愛跟關懷
沒有給他充分的尊重
久而久之他就自暴自棄
要往上很難
要墮落很快
為什麼
地心引力
做下墮的行為不用費力氣
爬山要費力氣
下山呢
其實你爬得輕鬆輕鬆
一直爬下去
不需要發太大的力氣
當然你要安全的下山
也要很小心
但上山總比下山累
下山會喘得很少
但上山每一個都會喘
因為你要
你想一想
你本來在一百公尺
要到三百公尺
你從物理來講就好了
它的位差位移
要增加多少能量
那當然是一種耗能的
那同樣從上面下來
你是能量越來越低的
當然就輕鬆
雖然腿
下山的腿比上山可能更累
但是它至少
它是一種往下放的一種
一種行為力
所以我想我們
如果希望這個社會
有往上真正的力量
那我們每一個人都有責任
要求自己的生命
是往上提升的
先把自己往上提升
你才有資格拉人家一把
你如果是一個能量不高的
你想去拉人家一把
其實是把人家拉下來
不是把人家拉上去
所以修行很重要
還是自渡才談渡他
你自己都渡不了
你怎麼來
我慈悲我關懷眾生
我想幫忙眾生
那根本就是顛倒的不得了
你當一個正常的人
都已經當不起
不要以佛菩薩自居
千萬不要
那一樣的
自助而後人助
人助而後天助
你要幫忙自己
人家才會伸出援手
就好像你已經盡心盡力的
去努力的做事了
然後還得不到錢
那就會有人看了同情
幫忙你一下
你一天到晚好吃懶做
然後希望跟人家伸長手
怎麼可能會滿願呢
不可能
滿你願的
都是跟你有業力關係的
不得不給你的
就好像小孩子跟爸爸媽媽要錢
爸爸媽媽不得不給
因為有業力
但是一樣
爸爸媽媽都在給小孩子
滿足小孩子
為什麼有些小孩子成就那麼高
有些小孩子越來越糟糕
這個就業力
你給的時候有沒有
除了盡那個義務之外
有沒有把它帶到智慧的路上來
所以這個都
好像不是佛法
但事實上它就是真正的佛法
真正的佛法一定是用在
真正的生活裡面
真正的生命裡面
佛法不是為來世而修
為當下修
只在當下能修
不是為來世修
那你把當下做好
就是對來世最大的保障
你今天做好
就是為明天做最好的準備
不是一直想說
我明天要幹什麼
我今天什麼都不幹
等明天我一定會好好幹
這樣子的人
絕對不會
永遠不會好好幹
現在不好好看書
等一下我玩夠
我會好好看書
那絕對不會
那個大概都很難
等我打完電玩
我才來好好讀書
這種小孩子大概很難
為什麼會有這種問題
也是一樣
我們從小沒有給他
視覺的訓練
我自己該做什麼
我的責任是什麼
我應該做好什麼
你說從小就尊重他
讓他得到尊重
進一步他就會尊重自己
這種小孩子就不會
所以我常常碰到
很多人都在問我這個問題
小孩子
一天到晚打電玩
電動怎麼辦
這時候要怎麼辦
都已經太慢了
真的太慢了
你從小
你沒有讓小孩子自主
你都控制他
他不用為自己負責
因為只要聽你的話就好
然後又自己有很多自己的喜愛
只能躲起來玩
現在是普遍存在社會問題
那這些玩電玩的
都是壞孩子嗎
其實不是
有些人他有自覺自省的
他只是把他當成一種
暫時的紓壓
一種轉換情境的
一個手段方法
所以不要把這件事情
看得太嚴重
你要探討的是他的態度
他對這件事情的看法
這個可以溝通
可以抓到平衡點
你想一想
我們不要說大
我那個小孫女
現在是小學二年級
打電話給我
他還是習慣叫我阿公
我好煩喔
去上完課還要去安親班
學校作業寫完
還要寫安親班的作業
我好煩喔
現在小孩子
普遍就是這樣子的問題
他們很少有時間
去做他想做的事
所以我每一次
只要接到電話
第一句
會讓他盡量
不要起負面的情緒
有什麼好消息
要告訴阿公
把他引開
讓他思維
他今天有什麼得意的事
來跟你報告
不要讓他
變成他一種
侵吐他不滿的一種對象
因為好像是一種紓壓
你讓他傾瀉
好像是一種紓壓
其實無形中
在強化他負面的情緒
每一次
一次
一直在強化他的喜氣
所以這個就是
有沒有智慧去做引導
當然我們要傾聽他的不滿
但是不要讓他
整天以說他的不滿
為一種正常的反應
其實我們人的思想
是很容易引導的
尤其小孩子
是還很容易引導
因為他喜氣還不重
但是如果說
你要等到國中
發覺以前都很聽話
是不是現在變成
是是是是是
長大了
才有這種反叛的思想
其實不是
這個都從小
好
這個是餐前的水果
還沒有講內容
我們一起來念
苦與苦之因
以及苦之滅
並八之聖道
能令苦即滅
我們要離苦得樂
每個人都想離苦得樂
那苦是怎麼來的
苦是我們錯誤的行為
造感的
我們錯誤的想法顯現
我們錯誤的業力
在當下的一種感召
沒有一個人喜歡苦
但是沒有一個人能解脫苦
能離開苦
那有修行的有智慧的是
看到苦以後
他會曉得為什麼會有這個
要怎麼樣才不會
不斷的有苦出現
還有一個更重要的
我是不是把苦當成苦在看
把苦當成真正的事情在處理
還是正確的去理解
它是有因有緣
而且它是無常的
它不是真正的存在
它也不是不存在
也不是真正的存在
它是因緣俱足
短暫的暫時的顯現而已
這樣你的心裡就會很輕鬆
就不會很緊張
好像一副完全不能解決的樣子
我們說孟子講一句話
我從看到那句話
我就學他這一句話
叫做見大人則秒知
我那時候看到這句話好興奮
因為我好像從小就這種個性
心裡沒大沒小
不要說你是校長
我就一定要對你怎麼樣
你是老師我就對你怎麼樣
我也得看看你講的話有沒有道理
你的行為是不是值得我學習
尤其人家如果都把這個當聖人
當大人看
那這時候你如果也把他當聖人看
這時候你就小看自己
你把別人看大了以後
其實同時在小看你自己
不是心裡面不尊重這些聖賢
而是你不要產生一種恐懼畏懼
認為自己做不到
認為自己不如人
所以孔子講有為者亦若是
我只要好好幹
我也可以跟他一樣
一定要有這種信心
有這種觀念
那一樣的苦
我如果吃不了苦
那吃的苦中苦
方為人上人
連這種小苦都會征服我
我算什麼男子漢大丈夫
我還算一個像樣的人嗎
要這樣子不斷地提起自己的戰鬥力
就不服輸
苦撐一下就過去了
苦不是永遠的存在
我只要撐得住
忍得了
等一下苦就消失了
就這樣就把苦給解決掉了
但是這一次解決
以後還是會來
那這時候你就要探討
為什麼我很怕苦
苦一直不斷地來
一定是有它的因跟緣
有它的原因
有它的來處
那我們就去探討
苦到底是怎麼形成的
這個叫苦的
怎麼樣子合合而成叫苦集
集就集中的集
集合的集
苦是怎麼樣的形成的
事實上苦的形成
當然是來自你錯誤的觀念
我們錯誤的觀念
在佛法裡面就叫做五種毒物
這五種毒物會讓你中毒
會讓你時時不自在
也就是所謂的貪嗔痴慢疑
我用貪嗔痴慢疑糟感了苦
你現在還能用貪嗔痴慢疑
來解決苦嗎
所以當苦現前
你又起貪嗔痴慢疑
那只是苦上加苦
不能解決苦
你只要發現自己起心動念
有跟這五個相應
你又曉得我又犯錯了
不能再繼續錯下去
趕快放掉
好像吃錯藥
吃錯藥還要繼續吃嗎
當然不行
不吃嘛
不吃
不吃它
貪嗔痴慢疑習性
習氣
我們對苦一定都討厭
想逃避
所以第一個反應一定是生氣
一定是生氣
為什麼別人都沒有這麼苦
我這麼苦
不服氣
那我慢了
所以這個都是錯誤的
然後懷疑
為什麼不在他身上
為什麼要到我身上
是不是天公眼睛狗蠟
不講道理
我這麼好的人
為什麼常常一天到晚找我麻煩
這個就不身心因果
因為說實在的
發生在我們身上的事
發生在我們身心裡面的
所有的現象
都是你自己糟感
如是因如是果
自作自受
別人的問題不會丟到你身上來
除非怎麼樣
除非你跟他有共業
小孩子被欺負了
當他找爸爸媽媽
你跟他有共業
這時候你當然
因為跟他有共業
所以你要等同身受
你要站在他的立場去思考
我怎麼樣子才能把他的痛苦拔除
而不是跟小孩子一樣
大人出面是要幫小孩子處理
小孩子不能處理的事
不是大人變成小孩子
我們現在大人都跟小孩子一樣幼稚
我發覺
小孩子幼稚是理所當然
但大人幼稚那就完全要不得
現在我們的社會
真的普遍存在這樣子的現象
為什麼
因為從小我們真的沒有被教導
好好去反省思考
我們常常講說
我們的教育是天壓式的教育
是被引導式的教育
是命令式的教育
這個問題真的很大
所以我們這一代犯錯
不能把繼續
讓下一代也一樣犯錯
現在整個社會的競爭
絕對不是我們這些老古董
用我們過去的思維的模式
成功的經驗
能夠移植
能夠再版
現在社會已經不是我們那時候
有條有理的社會
現在速度快得不得了
我們這樣講好了
以前你要有點學問
那要下很多功夫
現在你要有點學問了
很簡單
你要買一支手機
你會用它
你馬上變成一個
什麼你都懂的人
所有知識都在手裡面
都在你手裡面
都在你眼前
但是那個人是你的智慧嗎
他跟你有什麼關係
所以現在的人看起來懂很多
事實上他一點都不懂
以前我們要懂
要背很多東西
要理解很多東西
現在小孩子沒有耐性了
他不想吃那麼大的苦
算術也不會算
因為他曉得
這個按一按答案就出來
為什麼要訓練算
但是當你手邊沒有那支手機的時候
要不要算
這時候你拿什麼來算
它是方便
它是一個方便
但你不能把方便當成你的東西
你還是要有一定的
什麼都丟掉的時候
我還是可以
千萬不要因為有這個
所以我心裡面很篤定
我沒有問題
這很簡單
現在不要什麼
突然當機
整個機場
整個金融世界
馬上亂掉
它看起來很方便
但它隨時會產生大麻煩
你一下子成就
一下子如夢幻泡影
因為在你的世界裡面
不是一個踏實
可以體驗的世界
而是我們現在慢慢的所有人
都活在虛擬的世界裡面
人跟人沒有很親切的互動
連在旁邊都不講話
還是手機
人的互動
如果慢慢的淡化了以後
其實人的互助
相對的就沒有機會
因為沒有做這樣的訓習跟訓練
所以現在科學太發達
什麼都太方便的狀況下
其實讓我們的人越來越不值錢
說實在我們現在真的是被整個
虛幻的世界給掌控了
沒有活得很踏實
包括你的實力
包括你的學位
包括你的能力
你的成就
其實都不可信
不可依賴
因為你不是真正行
你只是你會用很多方法
來促成你要的結果
不是真的你有那個能耐
這個一定要反省
一定要自覺
尤其我們給你越方便的時候
你自己就越做不了主
因為我們小時候都訓練很會算
所以什麼東西來
看完答案就出來
也不用計算機也不用什麼
那現在你把它拿掉
它什麼都沒有
是非整個都不見了
所以這個時代也好也不好
那個方便越多
甚至可以講方法越多
你越沒有方法
這句話值得好好思考一下
你方法越多你越沒有方法
因為那些方法都不是你想出來的
都是人家教你的
當你要執行的時候
都是你自己要下決定
這個方法也很好
那個方法也很好
但是你從來沒有深思熟慮過
你從來沒有去判斷
這個方法好在什麼地方
不足不足在什麼地方
那第二個方案呢
好在哪裡不好在哪裡
你從來都不想的
這個也可以解決那個也可以解決
碰到問題我想每一個都可以解決吧
這樣子到最後就很麻煩
就好像我們現在人
不管做什麼好像什麼都會
也打太極拳也練氣功
也練瑜伽什麼都練
結果心情照樣不好
身體照樣不健康
為什麼
你從來不曉得你為什麼要學這個
太極它的作用在哪裡
在哪裡
瑜伽的作用在哪裡
從來沒有去好好的探討
人家學你就一案化糊塗
從來沒有好好反觀
然後來體驗這麼一個動作
為什麼要這麼做
做了以後對你的身心產生怎麼樣的結果
是不是需要再調整
那當然到最後樣樣通樣樣鬆
使不上力
最簡單的就是現在的人
方法那麼多
為什麼相對的現在人煩惱那麼多
為什麼
你不是很多方法嗎
為什麼煩惱那麼多
你才會發覺
懂那麼多沒有用
你學那麼多幹嘛
你為什麼不去學一些有用的
為什麼學那麼多沒有用的
所以現在人是窮忙
一天到晚都在學
學到最後什麼也帶不去
什麼也用不上
這也是當代的一個很大的危機
我們曉得這些問題當然
就要想辦法來改變
這些錯誤的一種訓練方式
那一樣要解決苦
不是求神問卜
你要曉得苦有來源
一定要從根本拔起
你才能了苦
什麼因什麼緣促成這麼果
促成這個苦的果
你都不曉得
你怎麼離苦呢
不斷的還是一樣
在積極那些苦的因苦的緣
那苦就不斷的出現
好你既然要離開苦
那離開苦要去幹嘛
就是說希望我的身心
身體能夠健康
心能夠寂靜
能夠清醒
所以是心做得了主
身體也做得了主
那你要達到這樣子的
自在的境界
那你當然必須
符合這樣的條件
那個叫做涅槃
涅槃簡單說
它就是對峙到剛剛的
我們說貪嗔痴慢疑是苦的疾的因
它形成會苦的果
那一樣的
涅槃就沒有了貪嗔痴慢疑
曉得就是貪嗔痴的疾止
我們說勤修戒定慧
熄滅貪嗔痴
修行都是要熄滅貪嗔痴
慢跟疑其實是痴的延伸
所以一般其實講三毒垢
貪嗔痴
這三個毒你只要看好
能夠解決掉
那就可以正涅槃
那你要正涅槃呢
用我們的息氣
那處理不了我們的想法
處理改變不了我們的息氣
當然就要修八支聖道
就八聖道
八種遠離痛苦
達到正確的方法
那你要達到正確的結果
你一定要有正確的因
那正確的因叫做正知正見
正知見
這是第一個
正道
你有一個正知正見以後
你在想東西才有根據
這叫做正思維
而我們現在因為都沒有正知正見
都用我知我見
我愛我慢
在當基礎
所以接著下去你的思維
都是狹隘的
顛倒的
自私的
那個想出來的方法
都會傷害到別人
都會跟別人對立起來
製造敵人
讓你心不可能自在
所以一定要有正知正見
那正知正見到底是什麼
正知正見
在佛法裡面
最簡單的
你把法句經多念
就會形成正知正見
好好的
這不多
你一天就唸一瓶就好
對不對
一天一瓶
不要一個月就可以看完一遍
一個月就可以念一遍
一年就唸十二遍
因為它不難
所以你念它的時候
你好好
好好去知道它在講什麼
慢慢的
這知見就在你的巴士田裡面生根
然後碰到什麼事情的時候
它就變成一面鏡子
來照
照我起什麼心動什麼念
這種起心動念
合理不合理
我這樣反應
到底對還是不對
因為有正知見
在那邊做根據
所以慢慢的就把錯誤的思想
改成正確的思想
這個叫正思維
那麼接著下去
當然我想對了
想對就能講對嗎
所以要講對也要訓練
我印象很深刻的
我們以前的一個
最有學問的教授
他拿兩個博士學位
結果他教書是什麼教的
他教書都不看書
從開始上課
就黑板一直寫一直寫
下課
他準時上課
準時下課
他寫到這邊打鐘了
他又不寫
是這樣一個教授
他有沒有學問
拿兩個博士學位當然很有學問
他會不會教書
他不會教書
所以語言的拳橋也要訓練
語言拳橋裡面訓練
不是你講對了講不對
講對當然應該
但是你有沒有對機在說話
你講對的話
對方聽得懂不懂
他接受不接受
這個才是正語的重點
講該講的話
不是講對不對的話
對不對其實是其次
該不該講
你講的是不是時間對
對象對
你沒有這種思維
你怎麼可能有正語
譬如說像我們現在
很簡單你打開政論節目
公說公有理
婆說婆有理
講半天從來沒有說服對方
因為每一個人都只在表達自己
他就不聽你在講什麼
只要是你講的都是跟我反對的
其實講一樣的話
他也認為你講的是錯的
這個就是人間真正的
這個時代裡面鬥爭兼顧
他只有立場沒有是非
只有立場沒有是非
這個就鬥爭兼顧
為什麼會這個樣子
我們之間沒有建立
我們的思維不如理
都只是不斷的在表述
自己想表述
從來沒有想說對方能聽什麼
怎麼樣子把我的善意釋放出來
其實我們要討論
包括佛教裡面的便經也是一樣
不是要把你打倒
把裡面的道理給講清楚
所以一樣我們在辯論
其實是想把真理給辯出來
透過你的想法
我的想法
不同的立場
怎麼樣成選
我們所要成選的那個對象
怎麼樣能夠讓他更具足的
去把他凸顯出來這樣才好
所以這裡面還是犯了什麼毛病
為什麼不能溝通
就缺乏了我們剛剛講的尊重
我有我的立場
我堅持我的立場
你同時也要想說他有他的立場
他也會堅持他的立場
這互相都有取得這樣共識的時候
這時候就可以開始溝通了
我有我的立場
我怎麼說服你
你有你的立場
怎麼來說服我
因為我尊重你的立場
所以我會傾聽你在講些什麼
而不是隻要是反對陣營講的話
通通沒有道理
一天到晚還是隻是想到自己
這個社會分裂
這個老早就說了
鬥爭爭上
他不是要懂道理
他是要強化自己而已
但是整個佛法
整個佛法最殊勝
最根本所要談的道理
其實就在講無我
這佛法跟所有的宗教
絕對不共的地方
不相同的地方
而且可以講根本的殊勝處
但他講空性
講無我
不是講沒有現象
不是講一切法不存在
而是告訴你
一切法的存在
都是有因有緣的呈現
如是因如是緣
呈現如是果
它是因緣所現的一個現象
這些現象
它不會得靠因跟緣具足
才能出現
它不是能夠自己滿足
自己決定
自己存在
它存在是要靠
其他很複雜的因緣來促成
所以它做不了主
做不了主
所以稱它無我
沒有自性
我們修行修得好的人說
修得自在的人
自己隨時做得了主
做得了主
不是要你隨時堅持自己的意見
而是不會被外在的環境
現象條件所轉
我自己心裡面了了分明
我知道我在幹什麼
你建議我尊重
那既然你知道自己在幹什麼
當對方是善意的提醒的時候
如果一個知道自己在幹什麼的
他會傾聽
你講的是不是我知道之外的東西
所以一個明理的人
他絕對不會跟人家鬥爭
不需要
完全沒有必要
人生就已經把本來是好的
沒事的
變成有事
變成不好
撐的顯現
又中毒了
你不可能毒藥放進去
變成這個本來沒毒的
本來有毒的毒藥放進去
其實更毒而已
所以要處理任何事情
絕對不能用貪嗔痴懶
不能用糟感苦的手段
想要去達到樂的結果
是完全不如理的
好
那證語講完
接著就是正業
正業就是正確的行為
業也就叫
佛法裡面業叫 karma
karma就是行為
你的心裡想對了
正確的
說的話也對機
也講該講的話
講如實的話
講合時機的話
然後接著下來
說實不薄
光說不練
沒有用
還得把你的理念
把你的正確的
除了講還要能夠做得出來
這叫正業
把正確的道理呈現出來
透過你的身
透過你的四肢百害
把它給表演出來
表現出來
那如果我們都能夠這樣子
這是就事論事
接著呢
你的生命
整個生命流
是不是能夠一直維持在
正知見
正思維
正義
正業
如果可以的話
那叫做正命
你的生命
是完全是正面的生命
也就是說你的生命
是完全依住在道理上
在行持的
這個叫正命
那現在我們很多
其實
拿來維持你的生命的職業
所以正命其實也可以講
正確的職業
就是你摸身
知識你的生命
一種正確的行為
跟手段
方法
那在這裡面
佛教就說
有五種東西
絕對不能做
叫五邪命
五邪命就是說
雖然你可以賺到錢
也可以一天過一天
但是這些事情碰不得
但現在
我們很多大師
當然不是我們說
哪一個大師
就是說這些以大師自居的
其實都是邪命
為什麼
他來
他會要脅你
你今天氣色不太好
我們看
可能要解決
然後用我的方法
來幫你解決
你如果能這樣做
你的問題就可以處理掉
這個叫邪命
你拿威脅人家
來得到利益
這個叫邪命
真正的正命
是你的行為裡面
一定沒有損腦性
才是正命
你不能拿損腦眾生
來讓自己的生命安住
那個一定邪命
所以
一直貪生痴的
強烈的貪生痴的
那都是邪命
還有一個
我們現在比較麻煩
好像講也不是
不講也不是
你以殺生為你的生命
就是謀生
用殺生來謀生
這個當然是非命
不好的
孤酒賣酒
如果有在賣酒的
最好還是改一下行業
為什麼
現在社會上最大的
不定時炸彈就是酒駕
如果沒有
不是你提供酒給人家喝
那他為什麼會去酒駕
所以為什麼不能賣酒
因為賣酒會讓我們
變成遲鈍
變成愚痴
犯錯而不曉得
所以這個當然也是
邪命的一部分
然後一個就我剛剛講的
方口之實
方口之實就講命
講什麼
然後來達到
批命
最好是不要
因為事實上
我們不管說好說壞
都在誤導眾生
說好
他太過樂觀
說壞
隨時有一種陰影
你何必這樣
說好也不是
說壞也不是
那你就乾脆不說不是就好了
所以我們現在很多人
學佛是要去讓他算命的
師父
我怎麼今天
我也碰到一個
帶著女兒去見我
她以為我是什麼大師
她女兒就
有一個男人跟在她身上
已經十幾年
我說怎麼跟
她女兒就
用男人的聲音跟我回應
她跟我很久了
我這樣子
我就半開玩笑
我就裝女孩子的聲音
我心裡面有一個女人跟我很久
所以這個其實都是有點神經分裂
已經有點錯亂了
當然你看她的臉色
看她的動作
是有問題沒錯
但是這些問題絕對不是外來
是她自己的業力
自己巴士田裡面的種子
起現形
她自己沒有覺察
到最後就變成人格分裂
她這時候聲音發出來的
是男人的聲音
她就認為是男的
發出來是女人的聲音
她就認為是女的
然後也不曉得怎麼辦
那真正正規的
當然就去稍微做一下檢查
我想檢查的答案也是一樣
那你說怎麼辦
她說不要
她說到我去檢查精神病院
她不要
因為她認為
她自己沒有精神病
她就求神問卜
連我這個沒有修的
都想去接受我的加持
看能不能處理這個問題
我就老實告訴她
我真的沒有這個能力
我沒有這個能力
不要期盼我能幫你解決這個問題
真的我沒有那個能耐
那當然
她既然來了
還是要給她一些安慰
當然就跟她講
不然的話
我就請佛菩薩
然後加持加持你
不是我加持你
我請佛菩薩跟你結結緣
然後就幫她唸唸
唸完以後
好像有比較
臉色比較好看一點
心也好像比較安定一點點
但是那個是如是因緣
如是果
我給她幾段咒語
在那種因緣下
當她身心加入了這些條件以後
有一點點改變
但是做完以後
離開以後
她是不是還是回到原來的自我
所以千萬不要
以為這樣就解決了
絕對沒有
那只是暫時的安慰
如果我們真的這樣
一下子
然後就把她的業力給解決掉
那那個業到底是什麼
不是就講不清楚了嗎
當然還是要給她
正確的引導
當然我知道
如果這種毛病去找醫生
它只會讓你不斷地
慢慢地頓滑
用那些東西來控制你
慢慢地
你就不會
比較不會有幻覺
不會有幻覺就好
然後睡得很熟
沒有做夢
那解決問題了沒有
連那個做夢的能量
都把你壓抑
其實是把那個問題
越拉越裡面
沒有解決問題
所以現在
對於精神病
真的西醫還是束手無策
那當然
真正要解決問題
只有解決自己的業力
但是這個又是一種
莫可奈何
因為她做不了主
所以你給她正確的方法
她也沒有辦法做
這就惡性循環
所以你想一想
那個業力多可怕
你也很曉得
要這樣做才對
但業力強到
你想做對的都沒有機會
都提不起正念
我們舉這個
只是一個實際的例子
像我在說
我們很多出家
但是他只要一坐下來
就開始打盹
你說這個是不是業力
他很想修
他也真的做得很端正
像一尊佛的樣子
當然不要三分鐘
就這樣
那為什麼會這個樣子
因為一朝一夕
那你一朝一夕能解決嗎
只有你有自覺性
曉得隨時怎麼樣保持覺照
隨時保持覺照
你能多提一次
就強化了一次的能量
就清晰了一次
正確的一種種子
現形新種子
種子又起現形
良性的一種循環
反過來講
你如果每一次都縱容你打盹
只要一坐下來一靜就打盹
他每一個現形又變成種子
你以後就越做越想睡覺
你看這個多嚴重
所以現在很多人是真想修
但是事實上
他沒有決心
如果有決心的話
曉得這個是不行的
你就會想辦法
看是要用什麼方法
你自己衡量
把他扁大大捏一捏
要督骨了
出血大大捏一捏
還不行
頭包了
沒關係
還不行
你就扣你的血
讓他痠痛
我知道再不刺激又睡著了
你又一次一次的提醒
慢慢那個睡的習氣
就被你克服了
但是我發覺很多人還說不得了
你提醒他
他認為你在挖苦他
那這個就救不了了
事實上是在提醒他
但是他受不了
他認為你在當中
讓他下不了臺
別人都沒有看到你在打瞌睡
別人看你打瞌睡
都不會覺得怪怪的
你怎麼怪我
回到終究
我們要讓自己沒有無名
不被無名帶著走
唯一的方法
就是隨時保持覺照
覺照在哪邊
覺照就在你心裡
就在你這邊
在你身跟心都毀滅了以後
還存在的那個
真正的你自己
你可以去找它
我們還是為了讓大家有信心
我們的心絕對不是肉團心
也不是一個什麼思想
因為肉團心它是物質性的
什麼思想它是無常性的
當下生當下滅
如果我們的心是物質是無常
那你有這顆心要幹什麼
沒有用
所以這個心絕對不是物質
也不是精神
那現在所有世界上所說的
不管是科學、哲學
不是講物理
就是講哲學、講思想
而佛法的強調的佛性
跟清淨的心
不是這兩個東西
所以你科學能夠懂佛法嗎
你哲學能夠談佛法嗎
沒有辦法
所以你學問再好
跟學佛有什麼關係
你拿了電機博士、電腦博士
一定要懂這個道理
真正的佛法、真正的實相
是超越這些假象的
佛之所以偉大
之所以稱為無上正德正覺
就是它超越了哲學跟科學
超越了物質跟心理
也就是超越名色、惡法
從佛法的專業術語講
所以你千萬不要在
這些裡面想找自信
不要在你的起心動念裡面
要找自信
但是它不存在嗎
你現在一念不生
我什麼也不想
一個念頭也沒有
你存在不存在
請問
你一個念頭也不想
存在啊
是不是存在
清清楚楚的存在
所以它會跟著什麼消失嗎
跟著肉體沒有
然後就沒有了嗎
跟著思想沒有
就沒有了嗎
它從來不依這個
所以我們要修的是修這個
不是修你的思想而已
思想只是這個的對照的
覺照的對象
所以
心經第一句話
就是告訴我們
觀自在菩薩
行身般若波羅蜜多時
照見五蘊皆空
什麼是五蘊
就是色受想形式
色就是色身
受想形式就是我們的思想
精神作用
物質作用
這個能照見的
物質不是物質
也不是精神
它是超然於物質跟精神之上的
它才能照見這些東西
大家掌握了沒有
所以我們的心
因為它不是物質
找得到嗎
沒有東西讓你找
所以它是空
不僅僅空性
它是真空
但是雖然它是真空
它可以照見五蘊
它不是沒有作用
不是像空一樣
什麼都沒有
那就叫明
我們的真正的佛性
真正的心
既空又明
了了分明
當你一念不生的時候
這時候你什麼都清清楚楚
當你想看
專心看
耳朵
大概就聽不到
昨天
因為我一直以為我耳朵
可能退化的有點問題
昨天
靜靜的坐在那邊
滴答
我今天耳朵怎麼這麼銳利
我就去找聲音的來處
我不敢相信我真的能聽到
循著聲音去找
就找到我那個小鬧鐘
擺得很遠
靜靜坐的時候
它聲變得很大
所以你就要曉得
當你心裡面都沒有想法
都沒有被色生香味處法帶走的時候
其實你本具的那一份覺照
覺性
所以我們稱它為本覺
本覺就是我們的如來藏
我們的本來清淨的心
你父母沒有生你之前
你的本來面目
那父母生了我就變成這個樣子
也不是生下來就這個樣子
又後天的慢慢吃東西
慢慢受用
就變成現在這個老樣
以前大概跟他一樣
都很小
很可愛很年輕
慢慢的因為條件一直居足
那就現這種居足
這些條件的像出來
這很自然
但是你要曉得
它是原生
因緣所生
就是Karma
就業力
業力所現
那因緣所生法我說即是空
為什麼
因為它因緣所生沒有自性
所以因緣所生的法
我們稱它為有為法
有為法一定無常
無常的法一定無我
因為如果有我
它就能夠保持自性不變
我要這個樣子
就永遠這個樣子
問題是我們做不到
因為我們是緣起物
但是我們是緣起物
這個會生老病死的東西
我當然知道它是緣起物
緣散的時候
緣滅的時候
慢慢你的身體就開始
這裡不自在那裡不自在
緣滅的時候
就要脫
就要放下這個設身
跟那個思想
我們每一天都在死
你累到趴了
睡著了
這時候你在什麼地方
不是死了嗎
真的這時候你死了
但是這個死
它比較短暫
明天早上
又會再醒過來
又生了
明天早上的我
不是昨天晚上睡覺的那個我
如果明天早上
你醒過來那個我
是昨天晚上要睡覺的那個我
那身體應該一樣
想法應該一樣
事實上
你睡著以後
你醒過來
你會發覺
醒過來的姿勢
跟睡著的時候的姿勢
是不一樣的
是不一樣
所以這個我
不是那個我
但是因為我們的慣性
我們那個我
習慣於把這個
好像我能夠控制的
能夠提供我一些資訊的
都認為是我
用這個我來概括
承受我的身跟心
隨時在變化的這種現象
假名為我
所以這個我
其實是一個假名
不是一個真我
這個就叫無我
佛法是要告訴我們這個
那無我是真的沒有我嗎
我等一下甩你兩巴掌
看到底有沒有我
要曉得
這一期生命
所以叫分段生死
你擁有了這個身心
你擁有所有錢
有使用權
但當這一期生命結束的時候
你既沒有所有錢
也沒有使用權
就是暫時做你用的
做你用的
不是屬於你的
不是真正你能掌控
這麼快
不好意思
所以我想
我們不斷的在學習這些
其實要慢慢的
就改變我們既有的想法
因為你的想法如果不改變
那永遠都是這個習氣
習慣的我
那你很難自我突破
要自我突破一定要
觀念改變了
態度改變了
做法改變了
你才會變一個人
變一個不同的生命型態
而我們一般為什麼
老是很難突破
因為你太依賴
太相信
太習慣那個
習慣的我
所以很難超脫自己
那我們要超脫自己
要怎麼超脫自己
你必須先認識自己
要怎麼認識自己
要內觀
要用那個沒有人我是非的心
來觀察
這個你說他是你的
我到底是什麼
那他
心經已經講得很清楚
我們現在假名為我的
其實就是五韻而已
色 受 想 形 事
就是你的身跟你的心
那既然這個是我
那你應該好好隨時來觀察
這個我到底有什麼內涵
哪些是不對的
哪些需要改變
那要改變他
你必須知道
他是可以改變的
他為什麼能改變
因為色沒有自性
受 想 形 事
亦復如是
他的體性
他的自性都是空
空就是沒有自性
空不是什麼都沒有
色即是空
就一切存在的現象
一切的法
都是空性
不是一切存在的東西都不存在
這樣解釋完全錯解佛法
但我們現在很多人喜歡這樣講
而且以為這樣講是對的
那很明顯有
他的體性空
那體性空到底有還是沒有
你說沒有嗎
錯了啊
有
我說他體性空
不是沒有我說他體性空
所以這樣就既不著有
也不著空
他雖然空性
只要一念具足
有就會顯現
他雖然有顯現了
但是因為他沒有體性
沒有自性
所以不是真正的存在
不是做得了主
能夠決定的存在
隨時都會改變
你只要加入了不同的條件
他就回饋給你不同的顯現
那因為是這個樣子
所以我們整個修行在修什麼
拿掉不好的因緣
加入好的因緣
就這個樣子而已
修行不是要你沒有思想
是把錯誤的思想給拿掉
把正確的思想給放進來
不然什麼叫正知見正思維
所以我們現在很多都錯解
我只要什麼都不想
就不會犯錯
我只要每天唸佛
就可以到希望極樂世界
講起來好像很有道理
顛倒的不得了
你只知其然不知其所以然
你做的只是他所有條件裡面
一個最膚淺的條件
最根本的必要條件
不是充分條件
不是你念佛
就可以到希望極樂世界
你必然要念佛
才可以到希望極樂世界
所以叫必要條件
不是充分條件
充分條件就是
只要我念佛
就一定可以去希望極樂世界
那個叫充分條件
所以這個一定要懂
你要到淨土
你必須有清淨的身心
那什麼是清淨
你一定要懂得五蘊皆空
五蘊皆空就是五蘊都清淨了
空還有汙染嗎
空性裡面還有汙染性嗎
當然沒有
所以你如果連這些
很基本的佛法都不懂
你說學佛說修行
其實都談不上
真的
叫盲修俠戀
叫無敵放矢
叫緣木求魚
所以一定要建立好
好的知見
那今天給大家一個功課
就大家回去
可以每一天
這個念一品
真的不要五分鐘
你不需要去唸那些大經
念小經就好
念小經小受用
真受用
大經
美其名是很大
但是大而無當
因為你不可能真懂它在說什麼
常會錯解
反而不好
所以我們還是強調法具經
是佛說法裡面
最精要的
最精煉的
最有代表性的
跟我們身口意息息相關的
這些寄宋
把它集合在一起
所以它是一部很棒的經
大家如果都把它念熟
變成你心裡面
當我現在老了
如果我早一點
我會把它背起來
現在老了完全背不了
而且說實在的
我現在完全不需要背
因為我是用理解的
聞
接著我就去思
懂它在講什麼
把這個隨時把它用出來
不需要背
背是意識的一種行為
現在你要多用心
去理解它
體會它
去實踐它
這是真修
真修不是在修你的意識
這邊
也就是說
真正修行不是要讓你
變成很有學問
而是讓你隨時都能夠
做如理的回應
如理的觀察
如理的相應的認知
不好意思
今天才講
不過我想應該
大家也聽很多
因為也踏踏實實的
講了一個半鐘頭
我們來補缺
清淨我們的身口意
若會唸的就跟著我念
百字名
嗚吾巴吉拉撒多撒瑪雅
馬魯巴拉雅
巴吉拉撒多
丁諾巴提斯塔
吉祿密巴瓦
斯多許密巴瓦
斯波許密巴瓦
阿魯拉多密巴瓦
沙瓦西提密巴拉雅
沙瓦嘎瑪阿蘇扎
密茨達姆斯
伊亞姆格魯
哼
哈哈哈哈
呼
邦格爾萬
沙瓦達達嘎達
巴吉拉瑪
密蒙扎
巴吉拉瓦
馬哈撒瑪雅
撒多阿
哼
啪
我看我們念一遍就好
然後
還有一個方法
嗡就是我們的聲
阿就是我們的語意
哄就是我們的心
用我們的身口意
身語意
來供養十方三世一切佛
用我們的身語意
來遍滿法界
供養一切跟我們有情的六道眾生
我們念三遍
願一切法界清淨
一切眾生離苦得樂
向父母大禪三問性
一問性
再問性
三問性
向法學師父
謝一問性
阿彌陀佛